## PPOO
### Continuación interfaces

Cuando una clase padre implementa una interfaz y proporciona una implementación para uno o varios métodos de esa interfaz, las clases hijas que extienden de esa clase padre no están obligadas a sobrescribir esos métodos.

Las clases hijas heredarán la implementación del padre y solo deberán sobrescribir el método si desean cambiar o ampliar su comportamiento.

```java
interface Saludo {
    void saludar();
}

class Padre implements Saludo {
    @Override
    public void saludar() {
        System.out.println("Hola desde Padre");
    }
}

class Hijo extends Padre {
    // No es obligatorio sobrescribir saludar()
    // Hereda la implementación de Padre
}

class Nieto extends Padre {
    @Override
    public void saludar() {
        System.out.println("Hola desde Nieto");
    }
}

```

Uso:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Padre padre = new Padre();
        padre.saludar();  // Imprime: Hola desde Padre

        Hijo hijo = new Hijo();
        hijo.saludar();   // Imprime: Hola desde Padre (hereda método)

        Nieto nieto = new Nieto();
        nieto.saludar();  // Imprime: Hola desde Nieto (sobrescribe método)
    }
}
```



## BBDD

### Integrar Eclipse IDE con la BBDD de Oracle

1. Bajar dependencias (hemos usado el POM de Maven)
	1. Añadir esto al POM
```xml
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/com.oracle.database.jdbc/ojdbc11 -->
<dependency>
	<groupId>com.oracle.database.jdbc</groupId>	
	<artifactId>ojdbc11</artifactId>	
	<version>23.7.0.25.01</version>
</dependenc
```
	2. Guardar el POM (descarga las dependencias automaticamente al ser guardado)
	

2. En Eclipse IDE: Windows > Show View > Other > Data > Data Source Explorer

3. En el menu Data Source Explorer > Database Connections > New
 - Tab: Name / Type
	- Connection Profile Types: Oracle
	- Name: (El que quieras) Oracle-XE
- Tab: Jar / List
	- Eliminar si hay otros .jar, en el IDE de Getafe estaba el 14
		- Añadir el JAR que se ha descargado al guardar el POM. En nuestro caso estaba localizado aqui: `"C:\Users\Tardes\.m2\repository\com\oracle\database\jdbc\ojdbc11\23.7.0.25.01\ojdbc11-23.7.0.25.01.jar"`
- Pulsar OK

2. Hemos rellenado los datos con los mismos que rellenamos para la conexion en Oracle SQL Developer
- Service Name: XEPDB1
- Host: localhost
- Port Number: 1521
- Username: Getafe
- Password: password

> [!Warning] Con la configuracion anterior no conseguimos hacerlo funcionar. Habia un problema con la URL que generaba el menu anterior. El profesor dijo que trabajaria en ello

### Notas SQL

1. El profesor recomiendo usar VARCHAR2 en lugar de VARCHAR2.
2. Si en lugar de 

   ```sql
  id NUMBER GENERATED ALWAYS AS IDENTITY PRIMARY KEY,   
   ```
   usamos
   ```sql
   id NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY
   ```

	Oracle:
	
	- Genera un valor automáticamente si tú **no le pasas ninguno**
	    
	- **Permite que le insertes manualmente un valor** si lo deseas
3. Declarar restriciones con nombres customizados

	```sql
	ALTER TABLE usuarios
		ADD CONSTRAINT uq_usuarios_email UNIQUE (email);
	```
	
	Este comando añade una restricción `UNIQUE` a la columna `email` y le asigna un nombre personalizado: `uq_usuarios_email`.
	
	Gracias a esto, si se viola la restricción, el error lanzado por Oracle incluirá ese nombre, lo que facilita identificar rápidamente el problema:


	```sql
	ORA-00001: unique constraint (ESQUEMA.UQ_USUARIOS_EMAIL) violated
	```
4. En Oracle, **no existe `AUTO_INCREMENT`** como en MySQL. En su lugar, Oracle usa:

	### 1. **Secuencias (`SEQUENCE`)**
	
	Son objetos independientes que generan números consecutivos. Se usan para generar claves primarias u otros valores únicos.
	
	Ejemplo:
	
	`CREATE SEQUENCE empleados_seq START WITH 1 INCREMENT BY 1;`
	
	Uso:
	
	`INSERT INTO empleados (id, nombre) VALUES (empleados_seq.NEXTVAL, 'Ana');`
	
	---
	
	### 2. **Columnas autoincrementales (`GENERATED AS IDENTITY`)**
	
	Disponible desde Oracle 12c. Es la forma moderna de autoincremento.
	
	Ejemplo:
	
	`CREATE TABLE empleados (   id NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,   nombre VARCHAR2(100) );`
	
	Con esto, Oracle genera automáticamente el valor de `id`, similar a `AUTO_INCREMENT` en MySQL.
	
	---
	
	**Resumen:**  
	Oracle **usa secuencias** tradicionalmente, y desde 12c permite **autoincremento nativo** con `IDENTITY`.
5. En Oracle SQL Developer Ctrl + N o el icono de la hoja con un + genera un nuevo archivo sql. Un archivo sql almacena los comandos queries etc en sql. 
6. En Oracle SQL Developer, en la DB, la carpeta sequences lista todos los sequences de generacion de IDs