# PPOO

## Set (Java)

- `Set` es una interfaz de la colección que **no permite elementos duplicados**.
- No garantiza el orden de los elementos (salvo en implementaciones específicas como `LinkedHashSet` o `TreeSet`).
- No permite acceso por índice o posición (no existe método `get(index)`).
- Es la superinterfaz de varias implementaciones como:
  - `HashSet`: no ordenado, rápido acceso.
  - `LinkedHashSet`: mantiene orden de inserción.
  - `TreeSet`: mantiene orden natural o por comparador.
- Hereda de la interfaz `Collection`, que a su vez hereda de `Iterable`, por lo que se puede recorrer con iteradores o for-each.

## HashSet (Java)

### Características principales

- **No permite duplicados:**  
  Los elementos almacenados en un `HashSet` son únicos; no se pueden añadir elementos repetidos.

- **No guarda elementos por posición:**  
  - Los elementos no están ordenados.  
  - La impresión de elementos se realiza según el valor de su hash, que es cómo se ordenan internamente.

- **No se puede acceder por posición:**  
  - No existe la función `get()` para acceder a un elemento específico.  
  - Para obtener un elemento, es necesario recorrer todo el conjunto.

### Interfaces que implementa

- `Set`  
- `Collection`  
- `Iterable`

### Cómo recorrer un HashSet

- Usando un **for-each loop**:

  ```java
  for (Tipo elemento : hashSet) {
      // usar elemento
  }
  ```
 
## Interfaz Iterator

- `Iterator` es una interfaz que permite recorrer colecciones de elementos de forma secuencial.
- Proporciona los métodos principales:
  - `hasNext()`: devuelve `true` si hay más elementos por recorrer.
  - `next()`: devuelve el siguiente elemento en la iteración.
  - `remove()`: elimina el último elemento retornado por el iterador (opcional).

- Las colecciones que implementan la interfaz `Iterable` (como `HashSet`) pueden devolver un objeto `Iterator` para recorrer sus elementos.

Esta expresión recorre un hash set usando un iterador.

```java
Iterator<Tipo> iterator = hashSet.iterator();
while (iterator.hasNext()) {
    Tipo elemento = iterator.next();
    // usar elemento
}
```

### Concepto de Iterator

- Un **iterador** es un objeto que permite recorrer una colección sin exponer su estructura interna.
- Internamente, mantiene un **puntero o cursor** que apunta al elemento actual dentro de la colección.
- Aunque no maneja directamente posiciones de memoria explícitas, el iterador sabe "a qué elemento" está apuntando y puede avanzar al siguiente.
- Así, el iterador permite acceder secuencialmente a los elementos de una colección (como un `HashSet`) sin acceder por índices.

### Clase padre de un objeto Iterator

- `Iterator` es una **interfaz**, no una clase.  
- Por lo tanto, un objeto que implementa `Iterator` no tiene una clase padre específica aparte de las que defina su propia implementación.  
- La superclase común de todas las clases en Java es `java.lang.Object`.  
- Así que, en última instancia, la clase padre de cualquier objeto Iterator es `Object`.

## LinkedHashSet (Java)

### Descripción breve

- Implementa la interfaz `Set` y combina un `HashSet` con una **lista doblemente enlazada** que mantiene el orden de inserción.
- No permite elementos duplicados.
- No admite acceso por posición, es decir, no tiene métodos como `get(index)` para acceder directamente a un elemento.
- Para acceder a los elementos, es necesario recorrer todo el conjunto (por ejemplo, con un **for-each** o un **Iterator**).

### Ordenación

- Mantiene los elementos en **orden de inserción**.
- Al imprimir o recorrer el conjunto, los elementos aparecen en el orden en que fueron añadidos.


