# Generar Librerias
## Exportar proyecto sin Maven

1. Botón derecho sobre el proyecto a exportar > Export.
2. Java > JAR file (Java Archive).
3. Selecciona solo el .class  que quieres exportar.
		1. Puedes seleccionar donde exportarlo.
4. Dejar seleccionado todo por defecto.
5. Si en las opciones preseleccionadas estaba comprimir, se puede explorar el archivo exportado .jar con RAR o 7Zip...

## Importar proyecto sin Maven

1. En el proyecto, crear una carpeta llamada lib.
2. Meter el .jar en la carpeta lib.
3. Botón derecho sobre  el .jar > Build path > Add to build path.

	> En el ejemplo del profesor lo llama desde otro paquete. Entonces ha de importar la librería a la clase a la que llama.
	> Además, la clase importada solo tiene métodos. El único publico no es estático y para hacer uso de el hay que crear un objeto. Pero lo habitual al entregar una funcionalidad es generar un método estático de entrada.


## Exportar proyecto usando Maven

Vamos a usar Logback que vamos a obtener de Maven https://mvnrepository.com/.

Podemos descargarnos las librerias manualmente desde la pagina de Maven e importarla como paquete (tal y como se explica en Importar proyecto sin Maven) pero Maven se usa precisamente para evitar los pasos manuales.

Para clase descargaremos la de declaración de dependencia de la versión de la librería que queremos descargarnos. En nuestro caso:

```xml
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/ch.qos.logback/logback-classic -->
<dependency>
    <groupId>ch.qos.logback</groupId>
    <artifactId>logback-classic</artifactId>
    <version>1.5.18</version>
    <scope>compile</scope>
</dependency>`
```
### Versiones 

En el **versionado semántico** (Semantic Versioning, o **SemVer**), los números de versión suelen tener **tres niveles**:

`versión mayor . versión menor . parche    (major)        (minor)      (patch)`

Ejemplo:

`2.5.13`

Se interpreta así:

- **2** → Versión **mayor** (major)
    
- **5** → Versión **menor** o **subversión** (minor)
    
- **13** → **Parche** o **revisión** (patch)

| Nivel             | También llamado            | Cuándo cambia                                                      |
| ----------------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| **Versión mayor** | Major version              | Cuando se hacen cambios incompatibles con versiones anteriores.    |
| **Versión menor** | Minor version / Subversión | Cuando se agregan nuevas funcionalidades de forma retrocompatible. |
| **Parche**        | Patch / Revisión           | Cuando se corrigen errores sin afectar la compatibilidad.          |

### Proceso para definir un proyecto de Maven.

1. Boton dcho sobre el proyecto > Configure > Convert to Maven Project
Necesitamos (como mínimo):

	GroupID: El dominio alreves
	ArtifactID: El nombre del proyecto
	Version: La palabra SNAPSHOT representa una versión **en desarrollo** de un proyecto, que **todavía no es estable ni definitiva**.

2. Crear. Genera el POM
3. La linea 1, el String "http://maven.apache.org/POM/4.0.0 https://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd" daba un error que se ha solucionado seleccionando la opcion de descargar desde el propio error.
4. Debajo de la ultima linea de </build> incluiremos:
```xml
	<dependencies>
	</dependencies>
	```
5. Entre esas 2 etiquetas incluiremos las  declaraciones de dependencias que queremos en nuestros proyectos.
```xml
<dependencies>
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/ch.qos.logback/logback-classic -->
	<dependency>
		<groupId>ch.qos.logback</groupId>
		<artifactId>logback-classic</artifactId>
		<version>1.5.18</version>
		<scope>compile</scope>
	</dependency>
</dependencies>
```
6. Una vez guardado el POM (Ctrl + s) las almacenara en local. En nuestro caso se encontraban en: ``C:\Users\Tardes\.m2\repository\ch\qos\logback\logback-core\1.5.18 ``
	> En la carpeta del proyecto ahora abra una librería llamada Maven Dependencies conteniendo la que hemos descargado y aquella(s) de las que depende la que hemos descargado explicitamente.

> En Eclipse, bajo el POM, si hacemos click sobre Dependency Hierarchy podemos ver las diferentes jerarquias de las librerias

7. Para hacer uso de ella hemos creado un objeto log en hello world, 
	```java
	private final static Logger log = LoggerFactory.;
	```
	e importado su clase ``Logger import ch.qos.logback.classic.Logger;``
	
NOS HEMOS QUEDADO AQUI , el paso anterior pretende crear un objeto log
En la nota del dia siguiente se ve como hacer el paso 7 correctamente.
